---
title: "《唯识三十论要释》讲义·011·021——遮其染污，非无第七"
date: "2025-10-23T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: ["《唯识三十论要释》讲义", "唯识三十论要释"]
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "《唯识三十论要释》讲义·011·021——遮其染污，非无第七"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
place: "四川"
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698279221690.46138177985772844.jpg)


**“所說三位無末那者，依染分說，非無淨分；如說四位無阿賴耶，非無第八，此亦應爾。”**

“所说三位无末那者”，哪个“三位”呢？就前面的叫1、阿罗汉；2、灭定；3、出世道——这个叫三位。“位”是指的分位、位置，哪三位？阿罗汉、灭尽定、出世道。

这“三位”的“无有”是什么意思？是“依染分说”，就是说不是完全没有（第七识），是没有“染污的第七识”。

“非無淨分”，这一句是护法大师一系专门要提到的。他说：第七识是有的，但是“染污”这个词要不要加则要小心。意思是：这三个阶段，第七识不是没有，此时的第七识是“净分”。

“** 如說四位無阿賴耶，非無第八，此亦應爾**”，这个是拿来类比——前面在讲第八识的时候也提到了，“四位无阿赖耶”，这个“阿赖耶”是藏识，藏识是什么？前面讲了“不动地前才舍藏”，八地以后就不能再叫阿赖耶识了，因为他的“能藏、所藏、我爱执藏”，特别是“我爱执藏”的意思就没有了，他没有我爱执藏……

这一段第七识的无“染末那”，证“** 如”**前面讲到的阿赖识的时候，说“** 四位無阿賴耶，非無第八**”，现在“此”位在解释第七识的时候也是一样的——第八地以后不能讲无阿赖耶识，但并不是说没有第八识，同样“** 此”**（指的这里第七识）也不是没有第七识，是指没有“染末那”。

上下串起来，意思就是我们在讲第八识的时候和在讲这个第七识的时候是一样的，不是没有第七、第八本身（这是护法的见解）。

所以这个上下文要注意，这几个阶段不是没有第八识、也不是没有第七识，证得了阿罗汉位以后、或者证到了佛以后，那个时候说的“四位”就是我们前面讲过了（我们不完全同意的）。还记得吗，他的“四位无阿赖耶识”是什么呢？是第一个声闻罗汉，第二个独觉罗汉，第三个佛，四位是什么？就是第四个回小向大的罗汉，他们都没有阿赖耶，但不是没有第八识。

今天先到这里，今天也讲了两节课了，你们有什么想法，有什么想问的？

今天要说一句Merry Christmas。我们还在讲佛教，我们也是圣诞前夜，明天某大师诞辰纪念日。

有问题吗？最后一句啊？

“所說三位無末那者，依染分說，非無淨分；如說四位無阿賴耶，非無第八，此亦應爾。”

这个就是前面讲的阿罗汉灭定、出世道无有，那么阿罗汉没有出世道没有灭定没有，没有什么呢？这里讲的是没有第七识，那么他就说前面讲的1、阿罗汉位没有第七识；2、灭尽定没有第七识；3、出世道没有第七识，这个所谓的没有第七识什么？是没有第七识的染分，不是说没有第七识的净分，也就是说阿罗汉位也好，出世定也好，这个灭尽定也好，第七识是有的，但染污的染末那没有。

比如说举个例子，比如说在讲第八识的时候说四种分位没有阿赖耶识，不是说没有第八识，是没有什么？是没有藏识，这个灭是没有（藏识）。那么哪四位？前面的1、声闻的罗汉；2、缘觉的罗汉；3、佛和4、罗汉回小向大之后。

“此亦應爾”，是说的他没有“染分”而有“净分”的这个说法，和前面的说四位无阿赖耶的性质是一样的，是同理可证，算是类比。

今天我们就下课了。

愿以此功德，普及于一切，我等与众生，皆共成佛道。

回向为利众生愿成佛，你回向了为利众生愿成佛，其实也等于回向了明天要更好，明天会更好，不是单纯的就相当于你说我这一百天要很好，这句话等于你说我十天也很好，我明天也会很好一样。你回向了最终的为利众生愿成佛，最高的这个怎么说这个回向的部分，也涉及到了，也包含了你明天会更好，所以不用担心。

今天先到这里。

![](./assets/17698279222240.05983429961797171.jpg)